# 网络编程 / Network

**网络的基本概念**

---

[1] 客户端-服务端编程模型（C/S）

客户端需要服务时，向服务端发送一个请求，发起一个事务（transaction）；服务端接到请求后，解释并操作其上的资源；服务端给客户端发送一个响应，并等待下一个请求；客户端收到响应并处理它。

[2] 网络

对于主机而言，网络是是一种特殊的 I/O 设备。

从物理上讲，网络由下到上可以是：局域网（LAN, Local Area Network） -> 路由器（Router） -> 互联网（internet）；最流行的局域网技术是以太网（Ethernet），它由主机 -> 集线器 -> 网桥 构成。这里《CS: APP》也没有展开，留到计网慢慢看吧。互联网用**协议软件**来规整不同局域网的兼容问题，只需要记住，**互联网思想的精髓：封装**。

[3] TCP/IP 协议族

IP 协议提供基本得命名方法和递送机制，它是不可靠的；UDP 协议就是在 IP 协议上包了一层，使之能够进行进程间通信而非主机间通信，它也是不可靠得；TCP 协议是一个构建在 IP 协议上的复杂协议，它提供可靠的全双工通信。*这里也不细讲了*

[4] IP 地址（此处只讨论 IPV4）

一个 IP 地址就是一个 32 位的无符号整数，它唯一地标明了世界上的某台主机（当然 IPV4 不够的情况下，它也不一定是值一台主机，暂不讨论）；TCP/IP 将任意整数数据定义为大端表示法，在 Unix 中，可以用 htonl, htons, ntohl, ntohs 系统调用调整。

```cpp
// IP 地址的结构
struct in_addr {
    uint32_t s_addr;
}
```

IP 地址的表示通常用*点分十进制表示法*，及每个字节用其十进制表示，并用 **.** 分隔每个字节。用 inet_pton 和 inet_ntop 来在两种表示方法间转换。

```cpp
128.2.194.242 : 0x8002c2f2
```

[5] 域名（domain name）

域名就是 一个名字 -> IP 地址 的一个映射关系，由 DNS 维护（1988年以前是自己维护一个 HOSTS.TXT 文档）。可以使用 nslookup 来查域名。

* 一级域名：com, edu, gov, org, net 等
  * 由非盈利组织 ICANN 定义
* 二级域名：cmu, mit, berkeley, baidu 等
  * 由授权代理按先来后到分配
* 三级域名：有了二级域名之后，再往下的子域名就可以自己随便加了

[6] 因特网连接（此处指 TCP 连接）

一个连接由一个 socket pair 唯一确定，而客户端和服务端的 socket 地址由 IP : port 确定（port 为 16 位无符号整数）；用一个四元组表示一个连接如下：

```cpp
(client_addr, client_port, server_addr, server_port)
// 所以，理论上一个服务端进程可以有多少个 TCP 连接呢？
// 2^32 * 2^16 * 1 * 2^16 这么多个！
```

**socket 接口 —— 对于一般程序员来说最底层的网络编程**

---

从 Linux 内核来看，一个 socket 就是通信的一个端点；从 Linux 程序来看，socket 就是一个有相应描述符的打开文件。

socket 存放在如下数据结构里：

```cpp
// 一般的
struct sockaddr_in {
    uint16_t        sin_family; // 协议（对于因特网，始终为 AF_INET）
    uint16_t        sin_port; // 端口
    struct in_addr  sin_addr; // IP 地址
    unsigned char   sin_zero[8]; // padding
}
// 通用类型：为了在 connect, bind, accept 中指定协议
struct sockaddr {
    uint16_t sa_family; // 协议
    char sa_data[14]; // 地址信息，这么多怎么都够存了
}
```

* **socket 函数**

我们使用 socket 函数来创建一个 socket 描述符（socket descriptor）

```cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>

int socket(int domain, int type, int protocol); // 返回非负描述符，失败为 -1
```

若想使该 socket 成为连接的一个端点，则可以直接使用如下硬编码：

```cpp
clientfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
// AF_INET 指使用 32 位 IP 地址
// SOCK_STREAM 指这个 socket 是连接的一个端点
```

这仅仅是部分打开了一个描述符，并不能用于读写，根据在客户端/服务端的不同情况，用以下函数完成打开工作。

* **connect 函数**

客户端使用 connect 函数来连接到服务端

```cpp
#include <sys/socket.h>

int connect(int clientfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
// addrlen 为 sizeof(sockaddr_in)
```

connect 会尝试与记录在 addr 里的服务端 socket 建立连接，它会一直阻塞到成功或发生错误。它会建立一个由如下四元组确定的连接：

(client_ip : client_port, addr.sin_addr : addr.sin_port)

* **bind 函数**

```cpp
#include <sys/socket.h>

int bind(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
```

bind 函数告诉内核，将 socket 描述符和给定的服务端 socket 地址 addr 关联起来；这样内核就知道，用 sockfd 来表示到 addr 的连接。

* **listen 函数**

默认情况下，内核把 socket 函数创建的描述符都视为主动 socket（active socket），这种 socket 主动向外建立连接、读写数据。而在服务端，一个 socket 应该是被动地等到连接或请求到来，listen 函数则是告诉内核，这是一个被动 socket（passive socket），并用作一个监听描述符（listening socket）。

```cpp
#include <sys/socket.h>

int listen(int sockfd, int backlog);
// backlog 指最大排队连接请求数，此处暂不讨论，设成 1024 即可
```

* **accept 函数**

```cpp
#include <sys/socket.h>

int accept(int listenfd, struct sockaddr *addr, int *addrlen);
```

accept 函数会等待连接请求到达 listenfd，并在 addr 中填写该请求中的客户端 socket 地址，并返回一个已连接 socket（connected socket），从这之后，这个返回的 connfd 就可以用于和客户端通信了。

* listen 和 accept 的关系

刚学这里会令人费解，我简单解释一下。一个服务器想要监听连接请求的话，得有一个描述符用于监听吧，这就是 listenfd；那连接请求到了过后，我们直接用 listenfd 和客户端建立连接会怎样呢？监听不就断了吗？我们当然可以再建一个监听 socket 顶替之前的，那也太不优雅了吧。那就得有一个 accept 函数，它从 listenfd 上接过连接请求，找一个空闲的 socket 和客户端建立连接，而 listenfd 则可以全局唯一且始终用作监听了。

**socket 的辅助函数 —— 屏蔽协议细节**

Linux 提供了两个强大的“翻译”函数，能够帮助我们“填写”最麻烦的 socket 地址信息，或从 socket 地址信息解析出“人类可读”的 IP : Port 信息。

```cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netdb.h>

int getaddrinfo(const char *host, const char *service,
                const struct addrinfo *hints,
                struct addrinfo **result);

void freeaddrinfo(struct addrinfo *result);

const char *gai_strerror(int errcode);
```

给定 host 和 service 参数，getaddrinfo 函数返回一个指向 addrinfo 链表头的指针。链表中的每一项都指向了一个可用的 socket 地址；hints 参数可以对返回的列表进行一些性质的指定（详见《CS: APP》p.657）。

这里的一个困惑是，如果指定了 IP : Port，为什么还需要返回一个列表呢？这是因为，每个 socket 地址不止是包含 IP : Port，还有一系列协议，如 IPV4 or IPV6？这个 socket 用于连接、数据报还是原始 socket？那么一个 IP : Port 就可以对应一系列 socket 地址；我们可以遍历这个列表，依次调用 connect（客户端）或 bind（服务端）；我们取第一个成功的就好了~更多的解释可以参考 [this question](https://stackoverflow.com/questions/55943056/when-does-getaddrinfo-return-more-than-one-sockaddr-struct-in-the-list)；除此之外，还有一个显而易见的原因，host 参数可以为一个 url，那么一个 url 必然可以解析到很多 IP，类似传回了若干个可选的连接点。

另外，getnameinfo 函数可以将一个 socket 地址转换为“人类可读”的字符串。

```cpp
#include <sys/socket.h>
#include <netdb.h>

int getnameinfo(const struct sockaddr *sa, socklen_t salen,
                char *host, size_t hostlen,
                char *service, size_t servlen, int flags);
```

我们直接用一个例子来看怎么玩儿这两个函数：[hostinfo.cpp](../codes/hostinfo.cpp)；输入一个 url，我们让 getaddrinfo 取回所有可能的 socket，然后用 getnameinfo 转为字符串打印出来。

**socket 函数的包装函数**

像上面那样调用太麻烦了对吧，一般也不会这么搞，我们来跟着注释过一个包装函数，就提供 IP : Port 就给我一个能用的 socket 描述符就行了，其他的功能咱也用不上。

open_clientfd 返回一个客户端的连接好了，准备好读写的 socket 描述符：

```cpp
int open_clientfd(char *hostname, char *port) {
    int clientfd, rc;
    struct addrinfo hints, *listp, *p;

    /* 拿到符合 hostname 和 port 的列表 */
    memset(&hints, 0, sizeof(struct addrinfo));
    hints.ai_socktype = SOCK_STREAM;  /* 这是一个用于连接的 socket */
    hints.ai_flags = AI_NUMERICSERV;  /* port 参数我用的十进制表示的 */
    hints.ai_flags |= AI_ADDRCONFIG;  /* Recommended for connections */
    if ((rc = getaddrinfo(hostname, port, &hints, &listp)) != 0) {
        fprintf(stderr, "getaddrinfo failed (%s:%s): %s\n", hostname, port, gai_strerror(rc));
        return -2;
    }
  
    /* 遍历这个列表，取第一个成功 connect 上的 socket */
    for (p = listp; p; p = p->ai_next) {
        /* 创建一个 socket 描述符 */
        if ((clientfd = socket(p->ai_family, p->ai_socktype, p->ai_protocol)) < 0) 
            continue; /* 创建失败，下一个！ */

        /* connect 到服务器 */
        if (connect(clientfd, p->ai_addr, p->ai_addrlen) != -1) 
            break; /* 成功了！跳出循环，返回吧 */
        if (close(clientfd) < 0) { /* connect 失败，下一个！ */
            fprintf(stderr, "open_clientfd: close failed: %s\n", strerror(errno));
            return -1;
        } 
    } 

    /* 清理列表 */
    freeaddrinfo(listp);
    if (!p) /* 都失败了 */
        return -1;
    else    /* 成功了一个~ */
        return clientfd;
}
```

open_listenfd 返回一个创建好了的，处在监听状态的 socket 描述符：

```cpp
int open_listenfd(char *port) 
{
    struct addrinfo hints, *listp, *p;
    int listenfd, rc, optval=1;

    /* 拿到符合 port 的列表 */
    memset(&hints, 0, sizeof(struct addrinfo));
    hints.ai_socktype = SOCK_STREAM;             /* 这是一个用于连接的 socket */
    hints.ai_flags = AI_PASSIVE | AI_ADDRCONFIG; /* 这是一个被动 socket 且 接收任何 IP */
    hints.ai_flags |= AI_NUMERICSERV;            /* 用数组表示 port */
    if ((rc = getaddrinfo(NULL, port, &hints, &listp)) != 0) {
        fprintf(stderr, "getaddrinfo failed (port %s): %s\n", port, gai_strerror(rc));
        return -2;
    }

    /* 遍历列表，直到我们 bind 成功 */
    for (p = listp; p; p = p->ai_next) {
        /* 创建一个 socket 描述符 */
        if ((listenfd = socket(p->ai_family, p->ai_socktype, p->ai_protocol)) < 0) 
            continue;  /* Socket failed, try the next */

        /* 一个没有讲的设置，让服务能够快速重启、终止、开始 */
        setsockopt(listenfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR,    //line:netp:csapp:setsockopt
                   (const void *)&optval , sizeof(int));

        /* 尝试把描述符 bind 到 socket 地址 */
        if (bind(listenfd, p->ai_addr, p->ai_addrlen) == 0)
            break; /* Success */
        if (close(listenfd) < 0) { /* Bind failed, try the next */
            fprintf(stderr, "open_listenfd close failed: %s\n", strerror(errno));
            return -1;
        }
    }


    /* Clean up */
    freeaddrinfo(listp);
    if (!p) /* No address worked */
        return -1;

    /* Make it a listening socket ready to accept connection requests */
    if (listen(listenfd, LISTENQ) < 0) {
        close(listenfd);
	      return -1;
    }
    return listenfd;
}
```

**小结**

---

这一章的重点在于对于一系列 socket 函数和 socket 描述符的读写方式的理解。而最后的讲述 web 的小节如果没有学过相关内容来读，讲得太浅，感觉反而会有所误导，所以没有放到笔记里。